لطالما أردتُ سرًا أن أكون آلةً.
شعرتُ وكأنه لو كنت آلة،
لما تركتُ مجالًا للخطأ،
ولن أنسى شيئًا،
ولفعلتُ كل ما احتجتُ فعلهُ
في الوقت المحدد في كل مرة.
كنت أعلم أن هناك أناسًا مثلي في
مكان ما، وأردتُ أن أعرف مالذي يحفّزهم.
[طريقة عملنا]
لذا افتتحت نشرة إخبارية قبل بضع
سنوات، تسمى المنظمون الخارقون،
كتبتُ فيها لمحة عن 50 من
أفضل العاملين في مختلف المجالات.
تحدثت مع مدراء يسجلون كل شاردة وواردة
قاموا بها خلال اليوم بفاصل قدره 15 دقيقة.
تحدثت مع مموِلين كانوا قد دونوا
في سجلاتهم كل نفس التقوها أبدًا،
ومدراء تنفيذيين كانت
مفكراتهم فارغة من الأساس،
وبالكاد أقاموا أي اجتماعات.
وعن نفسي فقد اختبرتُ أيضًا كثيرًا من
الأساليب، محاولًا الاقتراب من هدفي.
غطيت فمي بشريط لاصق خلال النوم
وحدقت في مصباح شمسي بغية
زيادة مستوى الطاقة لدي.
توجهت إلى ذاتي الحنون، وأخذت جميع
أنواع المكملات بغية التلاعب بكيمياء جسمي.
قد تنجح في بعض الأحيان
الأشياء التي أجربها وأحيانًا لا.
وأحيانًا لا تكون إلا أشياءً تافهة.
لكني أود مشاركتكم أفضل خدعة
تعلمتها طوال رحلتي الاستكشافية.
إن السعي وراء أن تكون
آلة هو في الحقيقة شرك،
يحول بين المرء وقابليته على الإنتاج لأنه
يحجبنا عن جذور المشاكل الفعلية.
نحنُ لسنا آلات،
نحنُ كائناتٌ مرهفة.
أن نتعلم إدراك عواطفنا وإدراتُها بإتقان
هي الطريقة الوحيدة لنكون
منتجين فعليًا يوما بعد يوم.
الشعور بالذنب والعار والخوف،
غالبًا ما يكون أساس ما
يحدث لنا بطرقِ بالكاد نفهمها.
ما يقبع تحت مشكلاتنا الإنتاجية، ليس
فقط الحاجةُ إلى أداةٍ أو نظامٍ جديدٍ،
وإنما شيء ما يدور في حياتنا العاطفية.
أن نعي ونلاحظ كيف لعواطفنا أن تؤثر علينا،
من شأنه أن يمنحنا كثيرا من المرونة والحرية
لإحراز تقدم عندما يستعصي الأمر علينا.
لاحظت أن أكثر الأشخاص إنتاجيةً في العالم،
أولئك الأكثر شبها بالآلات، واقعًا يعلمون
ذلك وغالبا ما يقومون بثلاثة خطوات لإدارته.
هم مدركون متى تكون لديهم مشكلة،
يراقبون ما يحدث من دون إصدار
الأحكام ليتمكنوا من استيعابه،
ويستمروا بتجريب الأنظمة أو الفِرق،
السلوكيات والأدوات حتى يتغير الأمر.
قد يبدو هذا بسيطًا، وهو كذلك،
لكنه في الواقع شاقٌ جدّا لأنه
عند كل مرحلة ستواجهنا العقبات،
ويتشابك الأمر علينا بسبب
العار، الذنب، الخوف والشك.
تلك الأشياء التي تحول
دون رؤية الأمور بجلاء.
القيام بذلك كما يجب يتطلب مستوى من
ضبط العواطف يصعب جدًا التمرس عليه.
لذا دعوني أرشدكم عليه
وأُريكم كيف له أن ينجح.
الوعي هو الخطوة الأولى.
يعني ذلك أن تكون واعيًا
بالمشاكل في قدرتك الإنتاجية.
لكن الأمر أصعب مما يبدو عليه،
بغض النظر عن طبيعة المشكلة،
فإنه لمن السهل تجاهلها
والأمل بأنها ستختفي على
أن نُقر بأن هناك شيءٌ ما خاطئ.
نشعر وكأنه يجب أن نتمكن
من القيام بعمل أفضل.
نشعر وكأنه، حسنًا، هذه هي الوظيفة،
ويجب عليَّ إنجازها بأية حال.
مهما كانت المشاكل
التي تواجهها في نشاطك،
فقد لا تُفكرُ بشأنها
كثيرًا لأنه مؤلمٌ جدّا.
لكن هناك أمر لافت في إدراكنا
للمشاكل التي لا نلاحظها عادةً.
يعتمدُ الأشخاص الأكثر فاعلية
على ممارساتٍ منتظمة لإدامة ذلك الوعي.
تارة تكون كتابة اليوميات،
وتارة تكون الصحوة،
تارة تكون مجرد نزهة،
وتارة تكون العلاج النفسي.
لكن لدى الجميع شيءٌ ما.
إليكم مثالًا من حياتي الخاصة.
لديَّ مشكلة جسيمة في متابعة بريدي الوارد.
أنا الرئيس التنفيذي لشركة ناشئة،
ولذا كان صعبًا علي حقا
الإقرار بذلك بدايةً.
بدا الأمر وكأنه إدانةٌ لي
وإلى قدرتي أن أكون متفوقًا،
إذا كان بريدي الوارد فوضويًا.
لكن السنة الماضية، وبعد إمعان النظر،
أدركتُ أنه يقتضي علي مواجهة حقيقة
أن العمل المعلق المتكدس كان
يسبب مشكلات في عموم شركتي.
حالما استوعبتُ المشكلة، تمكنتُ
من الانتقال للخطوة التالية: الرصد.
عندما انتقلتُ إلى مرحلة الرصد،
أردت أن أراقب بأقل ما يمكن من الأحكام،
ما الذي يؤدي عادةً إلى
اكتظاظ بريدي الوارد.
كانت المراقبة من دون أحكام أمرًا
عسيرا جدًا بالنسبة لي.
عاد إلي شعوري بالشك والخوف.
فكرت: هل أحتاجُ القيام بهذا حقًا؟
شعرت وكأنه يجب أن أتمكن من ترتيب
بريدي الوارد فحسب من دون أي عقبات.
لكن حالما تغلبت على الأمر،
بدأت ألاحظ شيئًا مدهشًا حقًا.
كنت في الحقيقة في طليعة بريدي
الوارد في كثير من الأوقات.
الأمر هو أنه في غضون كل أسبوعين يطرأ
تغير، يتحول فيه بريدي إلى فوضى عارمةً.
وكانت توقده شرارة محددة جدًا،
إما رسالة إلكترونية معينة
لم أرد بجدٍ التصرف معها،
أو فترة صاخبة جدا في حياتي، لم أقدر
معها تفحص بريدي الوارد ليوم أو اثنين.
وعندما يحدث ذلك،
تبدأ الرسائل بالتكدس،
وأبدأ الشعور بالأسف.
وعندها سأتحاشى بريدي الوارد
وستزداد الكومة سوءًا.
كانت دوامة وحشية.
حالما رأيت هذا،
أدركتُ أن هناك حيزًا معقولًا للتدخل.
ما احتجت فعله هو أن أمسك نفسي
تمامًا عند النقطة كل أسبوعين
حيث يستحيل بريدي
الوارد النظيف إلى فوضى.
علمت أنه لو تمكنت من ذلك، فسوف
يمكنني الحفاظ عليه مرتبًا لبقية الوقت.
يقودنا هذا إلى الخطوة التالية: التجريب.
بمجرد أن أدرك الشخص المنتج المشكلةَ.
وأمعن ملامحها من دون أحكام،
سيجرب حلولًا جديدةً
للعثور على ما يناسب.
مرة أخرى، قد يكون من السهل
حقًا الالتفاف حول الأمر.
نحن جميعًا أثرياءٌ بالتصورات المسبقة
عما يمكن تجربته أو لا، ومقيدون بها.
فلا نريد أن نبدو حمقى أو ضعفاء.
لكن لو سمحنا لأنفسنا بإيجاد ما يناسبنا،
فسنجد أشياءً لن يبدعها أحدٌ أخر.
اختبرت عديدًا من التجارب المتنوعة
لمعالجة مشاكل بريدي الوارد.
جربّتُ الذهاب إلى مقهى جديد
كلما احتاج الإطلاع على بعض الرسائل.
جربّتُ التحدث مع شريكي في العمل،
وإلى أخرين في شركتي
لتقليل الشعور بالأسف حيال الأمر.
جربت استراتيجية الإيميل بلمسة واحدة،
جربت تفحص بريدي
مرتين في اليوم وحسب.
لكن لم يعالج أي من ذلك مشكلتي تمامًا.
لذا تابعتُ التقدم وتفطنت إلى أمر قيّم.
فكرت لم لا أستغل رغبتي
في ألا أخيب ظن الناس
في حثي على إنجاز البريد الوارد.
أنا محظوظ كفاية لتقاسم مساعد
افتراضي مع شريكي في العمل،
لذا تساءلتُ، ماذا لو خصصتُ ساعة
من وقتي عدة أيام في الأسبوع
يقوم فيها المساعد بمراقبتي.
عند أول الساعة، يشعرني ويسأل كم
من الرسائل لدي في بريدي الوارد.
وفي آخرها،
يشعرني ويسأل كم من الرسائل قد أنجزت.
أنا استعمل المساعد الافتراضي،
لكن يمكنكم الاعتماد على أي شخص مقرب.
فرد من العائلة أو صديق يعاني من أمر مماثل
واقترحوا عليهم مقايضة.
يتطلب الأمر بضع ثوان للمراسلة.
عندما بدأت التفكير في ذلك،
كان رد فعلي الفوري هو العار.
أحسست أنه يجب ألا أعتمد
على رقيب ليقوم بعملي.
خشيت الحديث عندما احتجت
طلب هذا النوع من المعونة.
وخفتُ أيضًا من الاعتراف
بذلك لأي شخص أخر.
بدا كل شيء سخيفًا جدّا،
لكنني قررت المحاولة على أي حال.
اتضح لي أن القليل من ذلك
التفاعل عدة أيام في الأسبوع
يُحدثُ فرقًا شاسعًا بالنسبة لي.
استلام الإشعارات من مساعدي
يجعلني أركز على مهمتي
ويمنع الرسائل الإلكترونية من التكدس،
مما يسهل عليَّ بحقٍ إبقاءُ
بريدي الوارد نظيفًا في كل مرة.
وها أنا الآن بعد سنة تقريبًا
مع صندوق بريد مرتب على الدوام.
قد لا يلائمك ذلك الأسلوب، لكنه ملائم لي.
قد تجد الأساليب الأخرى أفضل،
مثلًا، تحويل البريد إلى قائمة المهام،
أو اتباع استراتيجة الإيميل بلمسة واحدة،
أو ربما البحث عن سبب حاجتك
لفحص البريد الوارد من الأصل.
لكن الطريقة الوحيدة لمعرفة ذلك هي التجربة.
ما استوعبته طوال رحلتي الاستكشافية هو
أنني في الواقع لم أرد أبدًا أن أكون آلة.
الأمر وحسب هو أنني شعرتُ بالذنب
والخزي من عدم كوني كذلك.
وما إن بدأت معالجة ذلك،
تغير كل شيء بالنسبة لي.
نحن نعتقد أن الإنتاجية تتعلق بالبرمجيات،
المذكرات وقوائم المهام،
الأطر، التقويمات، الجداول
وصناديق البريد الإلكتروني.
وهي بالفعل كل تلك الأشياء،
لكنها أيضًا تتعلق بأدمغتنا وأجسامنا.
إنها تتعلق بعواطفنا وكيف لها
أن توجهنا وأحيانًا تعترض طريقنا.
إذا قلبت صخرة الإنتاجية، يمكنك
أن تجد الكثير مختبئًا تحتها.
أن تحدد ما يوجد هناك هي
أفضل وسيلة أعرفها لزيادة الحيوية.